# CSS

## 盒模型
页面中的所有元素都被看作一个矩形盒子，这个盒子包含元素的内容、内边距、边框和外边距。

内边距（padding）是内容区周围的空间。给元素应用的背景会作用于元素内容和内边距。内边距通常用于分隔内容，使其不致于散步到背景的边界。

边框（border）会在内边距外侧增加一条框线，这条框线可以是实线、虚线或者点线。

边框的外侧是外边距（margin），外边距是围绕在盒子可见部分之外的透明区域，用于在页面中控制元素之间的距离。

用户代码样式表通常会给很多元素添加外边距和内边距，比如，标题通常就会带有一定的外边距。当然，可以选择覆盖这些样式。

### 盒子大小
默认情况下，元素盒子的width和height属性指的是**内容盒子**，也就是元素可渲染内容区的宽度和高度。这时候添加边框和内边距不会影响**内容盒子**的大小，但会导致**整个**元素盒子变大。

通过修改```box-sizing```属性可以改变计算盒子大小的方式。```box-sizing```的默认值为content-box，也就是内容盒子。如果把值修改为border-box，那么width和height属性的值将会包含内边距和边框。

内边距和外边距的值可以是CSS规范中规定的任意长度单位（px、em或百分比）。其中，使用百分比长度，基于的是包含块（通常是父元素）的宽度来计算，这里同样包括在上、下方位的内、外边距使用百分比的情况。

在响应式布局中，给一个元素应用min-width和max-width值很有用，类似有min-height，使用max-height要慎重

## BFC（块级格式化上下文）
[参考](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/Guide/CSS/Block_formatting_context)

举例一些可以创建块级格式化上下文的方式：
1. 根元素```<html>```
2. 浮动元素，也就是元素的float不是none
3. 绝对定位元素，元素的position为absolute或fixed
4. overflow属性不为visible，即auto、scroll、hidden
5. 弹性元素（display为flex或inline-flex元素的直接子元素）

块格式化上下文包含创建它的元素内部的所有内容。页面必须自动包含突出的浮动元素。所有块盒子的左边界默认与包含块的左边界对齐。

块格式化上下文对浮动定位与清除浮动都很重要。浮动定位和清除浮动时只会应用于同一个BFC内的元素。浮动不会影响其它BFC中元素的布局，而清除浮动只能清除同一BFC中在它前面的元素的浮动。外边距折叠（Margin collapsing）也只会发生在属于同一BFC的块级元素之间。

利用BFC的特点，可以应用在：
1. 让浮动内容和周围的内容等高
2. 创建新的BFC避免两个相邻```<div>```之间的外边距合并问题

## position
取值：static、relative、absolute、fixed、sticky

### static
该关键字指定元素使用正常的布局行为，即元素在文档常规流中当前的布局位置。此时 top, right, bottom, left 和 z-index 属性无效。

### relative（相对定位）
该关键字下，元素先放置在未添加定位时的位置，无论是否位移，相对定位的元素仍然会在文档流中占用初始的空间，因此这样平移元素会导致它遮挡其他元素，移动后还会在原来的位置留下空白。position:relative 对 table-*-group, table-row, table-column, table-cell, table-caption 元素无效。

### absolute（绝对定位）
元素会被移出正常文档流，并不为元素预留空间，通过指定元素相对于最近的非 static 定位祖先元素的偏移，来确定元素位置，如果没有定位祖先，那么它就相对于文档的根元素即html元素。绝对定位的元素可以设置外边距（margins），且不会与其他边距合并。

文档的根元素也叫起始包含块。

### fixed（固定定位）
元素会被移出正常文档流，并不为元素预留空间，而是通过指定元素相对于屏幕视口（viewport）的位置来指定元素位置。元素的位置在屏幕滚动时不会改变。打印时，元素会出现在的每页的固定位置。fixed 属性会创建新的层叠上下文。当元素祖先的 transform, perspective 或 filter 属性非 none 时，容器由视口改为该祖先。

### sticky（粘性定位）
会创建新的层叠上下文。

粘性定位可以被认为是相对定位和固定定位的混合。元素在跨越特定阈值前为相对定位，之后为固定定位。

须指定 top, right, bottom 或 left 四个阈值其中之一，才可使粘性定位生效。否则其行为与相对定位相同。

## [flex布局](flex.md)

## CSS优先级
稍微复杂的样式表中可能存在两条甚至多条规则同时选择一个元素的情况。CSS通过一种叫做层叠（cascade）的机制来解决这种冲突。层叠机制的原理是为规则赋予不同的重要性：
1. 标注为```!important```的用户（浏览器用户）样式
2. 标注为```!important```的作者（网站作者）样式
3. 作者样式
4. 用户样式
5. 浏览器（或用户代理）的默认样式

在此基础上，规则再按选择符的特殊性排序。特殊性高的选择符会覆盖特殊性低的选择符，如果两条规则的特殊性相等，则后定义的规则优先。

### 特殊性
任何选择符的特殊性都对应如下4个级别：a、b、c、d。

1. 行内样式，a为1
2. b等于ID选择符的数目
3. c等于类选择符、伪类选择符及属性选择符数目
4. d等于类型选择符和伪元素选择符的数目
5. *（通用选择符）的 特殊性为0

关于链接元素伪类的次序：```:link :vistied :hover :focus :active```。英文速记：Lord Vader Hates Furry Animals.

## 浮动
css的float属性可以是这些值：left、right、none、inline-start、inline-end。除了none表示元素不进行浮动外，设置为其他值都会导致元素浮动。

当一个元素浮动之后，它会被移出正常的文档流，然后向左或者向右平移，一直平移直到碰到了所处的容器的边框，或者碰到另外一个浮动的元素。如果包含块太窄，无法容纳所有浮动元素水平排列，则后面的浮动元素会向下移动。如果浮动元素高度不同，则后面的浮动元素在向下移动时可能会“卡”在前面的浮动元素右侧

### 清除浮动
如果浮动元素后面跟着的是常规文档流中的元素，那么这个元素的盒子就会当浮动元素不存在一样，该怎么布局就怎么布局。但是，这个元素盒子中的文本内容则会记住浮动元素的大小，并在排布时避开它，为其留出响应的空间。从技术角度来讲，就是跟在浮动元素后面的行盒子会缩短，从而为浮动元素留空，造成文本环绕浮动盒子的效果，这是浮动原本的作用。

要阻止行盒子环绕在浮动盒子外面，需要给包含行盒子的元素应用clear属性。clear属性的值有left、right、both和none，用于指定盒子的哪一边不应该紧挨着浮动盒子。

清除一个元素本质上会为所有前面的浮动元素清理出一块垂直空间。这就为使用浮动布局创造了条件，因为周围的元素可以为浮动元素腾出地方来。

清除浮动可以利用空元素加css：
```html
<div class="clear"></div>
```

```css
.clear {
  clear: both;
}
```

更好的方式是使用```::after```伪元素：
```css
.media-block::after {
  content: " ";
  display: block"
  clear: both;
}
```

## CSS画三角形
A.利用伪元素画三角，不在DOM中
```css
.info-tab {
    position: relative;
}

.info-tab::after {
    content: "";
    border: 4px solid transparent;
    border-top-color: #2c8ac2;
    position: absolute;
    top: 0;
}
```

B.使用额外元素加css画三角，在DOM中

采用的是相邻边框连接处的均分原理。将元素的宽高设为0，只设置border，把任意三条边隐藏掉（颜色设为transparent），剩下的就是一个三角形。

```css
#demo {
  width: 0;
  height: 0;
  border-width: 20px;
  border-style: solid;
  border-color: transparent transparent red transparent;
}
```

## 堆叠上下文
在一个堆叠上下文内部，无论z-index值大小，都不会影响其他堆叠上下文。

堆叠上下文由特定属性和值创建，比如任何设置了position: absolute及值不是auto的z-index属性的元素，都会创建一个自己后代元素的堆叠上下文。

设置小于1的opacity值也可以触发新的堆叠上下文

## 横向滚动条
要点：
1. 设置内容宽度，width
2. white-space: nowrap防止折行
3. overflow-y: hidden, 不让出现垂直滚动条
4. ::-webkit-scrollbar可以设置滚动条样式，display：none，去掉滚动条

## 参考书
《精通CSS：高级Web标准解决方案》